それでは 今回は 奈良時代を 見ていきましょう。
奈良時代は 710年に 平城京から 794年に 平安京に 移されるまでの 約80年間です。
一度 長岡京に 都が 移ります。
710年から 794年が 奈良時代です。
奈良時代 平城京という都が どのように 発展していたかを 見ていきます。
飛鳥時代は 都が何回も 移って 複雑でした。
この飛鳥時代の 平城京に 至る前の 都の 流れを 確認して おきましょう。
まず 飛鳥時代の 政治の中心は どこだった でしょうか。
飛鳥です。飛鳥は 今の 奈良盆地（ぼんち）の南に 政治の中心が ありました。
この飛鳥を ぶたいに 蘇我（そが）氏と 物部氏が 争ったり 聖徳太子が 出てきました。
最終的に 力を のばしたのは 蘇我（そが）氏 でした。
蘇我（そが）氏は どんどん 力をにぎる ように なりました。
しかし それでは 新しい 国づくりは できません。
645年 中大兄皇子と 中臣鎌足（かまたり）が 中心に なって 大化の改新が 起こります。
この 大化の改新の時に 都を飛鳥から 今の 大阪市 難波宮に 移します。
場所を 変えて 大きく 政治を 変えて いこう とします。
ところが 663年に 唐（とう）と新羅（しらぎ）の連合軍と 朝鮮（ちょうせん）半島で 戦争が 起こり ました。
白村江（はくそんこう）の戦い です。はくすきのえ とも読みます。
白村江（はくそんこう）の戦いに 負けた 日本は 敵が海から 攻（せ）めて くると 困ります。
都を海から はなそうと 近江（おうみ） 今の滋賀県に 都を移します。
改革を 進めてきた 中大兄皇子は この時は 天智（てんじ）天皇に なって いました。
その天智（てんじ）天皇が 672年に 亡くなり ました。
そのあと 壬申（じんしん）の乱が 起こります。
天智（てんじ）天皇の 跡継ぎ（あとつぎ）争いで 大海人皇子と 大友皇子が 戦いました。
最終的に 壬申（じんしん）の乱で 勝った 大海人皇子が また都を 飛鳥に もどしました。
ここまでが 前回の 内容です。
この飛鳥浄御原宮は あすかのきよみはらのみや と読みます。
この都では 政治が安定して 20年間ぐらい 都が置かれ ました。
この時は 大海人皇子が 天武天皇として 治めました。
天武天皇の後は 妻の 持統天皇が 天皇に なりました。
この2人が 飛鳥の都で 天皇になって 政治を進めて いきました。
持統天皇の時に 新しい国づくりの 制度も ある程度 見えてきました。
都も 新しくしようと 藤原（ふじわら）京に 都が移されます。
藤原（ふじわら）京は どこに あったので しょうか。
ほとんど 飛鳥の場所と 変わりません。
今の奈良県 橿原（かしはら）市に ありました。 ここの 星の ところです。
さらに このあと 藤原（ふじわら）京から 奈良市の 中心部に 都が移ります。
平城京に 都が移って 奈良時代が 始まります。
飛鳥時代 から 奈良時代に かけての 都の流れは このような 感じでした。
奈良時代 以降は 基本的に その時代に 合わせて 都は一つです。
都が変われば 時代が変わる というように なって いきます。
それでは 平城京は どのような都 だったので しょうか。
藤原（ふじわら）京から そのあとの 長岡京や 平安京は 藤原（ふじわら）京までの都と 大きく造りが 変わります。
唐（とう）の都の 長安を まねて 条坊（じょうぼう）制をした 大きな都に なってきます。
これが 平城京の 地図です。
条坊（じょうぼう）制は 都の造り方の 一つです。
条は ここに 二条 三条 四条 と書いてあるとおり 横の通りを 指します。
今でも 京都市の 中心部には 二条や三条 が 残って います。
そして 坊（ぼう）は 縦の通りのことです。
南北に 走っている 通りを 一坊（ぼう） 二坊（ぼう） と言います。
坊（ぼう）は 今 あまり 残って いません。
京都の 烏丸通（からすまどおり）や 丸太町通 ○○通り という 名前に なって います。
このように 都市を 縦と 横の通りに 区切って 造る方法を 条坊（じょうぼう）制 と言います。
この条坊（じょうぼう）制は 唐（とう）の都である 長安にならって 造られました。
前に 唐（とう）のところで 少し 話しました。
今の西安に あたる 長安を まねして 造られました。
それでは 条坊（じょうぼう）制で 造られた 平城京の 都の中身は どうだった のでしょうか。
まず それまでの都と ちがったのは 天皇が住む宮 以外の建物が かなり ありました。
世界的にも 知られている 東大寺などの 寺もたくさん ありました。
都の中に 市も ありました。
市は 市場です。今の マーケットが ありました。
この市が あると 商売が 行われます。
平城京には 日本中から たくさんの物が 集まって きました。
それを求めて たくさんの人が 集まって きます。
その集まってきた 人と物の間で 交換（こうかん）が 起こるので 商売が できます。
商売を するには お金が 必要に なります。
実は 奈良時代に 入るまでは お金は 使われて いませんでした。
では どのように 生活して いたので しょうか。
基本的に 物々交換（こうかん）でした。
例えば みなさんが 飛鳥時代に 行って 布を買おうと します。
布と交換（こうかん）で 自分が 持っている お米を 3キロで 売ります。
物と物を 交換（こうかん）して 人々の生活が 成り立って いました。
しかし 物々交換（こうかん）には 限界があるので 日本でも お金が 作られ ました。
奈良時代の お金として 理解して ほしいのは この2つです。
まず 左上の写真です。富本銭 と言います。
富本銭は 日本で 一番古い お金だと 言われて います。
富本銭が 市で たくさん 使われて いたのかは よくわかって いません。
見つかって いる数も それほど 多くありません。
もしかすると 何かの 儀式（ぎしき）の 時だけに 使われて いたのかも しれません。
実際に 日本で作られた 一番古い お金は この富本銭 です。
そして 右下の写真です。こちらは 右回りで 読みます。
わどうかいちん または わどうかいほう と読みます。
和同開珎（わどうかいちん）という お金が 作られ ました。
最後の 珎（ちん）という 文字を ほう と読んだり します。
この 和同開珎（わどうかいちん）は かなりの量が 見つかって います。
和同開珎（わどうかいちん）は 日本で 初めて たくさん 使われた お金だと 考えられて います。
やはり 物々交換（こうかん）だけだと うまく いかない時が あります。
お金が 入ってきた ことで 商売や 経済 人々の生活が 豊かに なって いきました。
都や お金の作り方や 考え方が 日本独特に 発展してきた わけでは ありません。
平城京は 唐（とう）の都 長安を まねして 造られました。
やはり 日本と 大陸との やりとりが ありました。
日本は 大陸の えいきょうを 大きく 受けて いました。
中国が 唐（とう）の時代に なっても 遣隋使（けんずいし）のあと 遣唐使（けんとうし）が 派遣（はけん） されました。
遣唐使（けんとうし）の遣（けん）は 派遣（はけん）  の 遣（けん） です。遣（や）る という 字です。
唐（とう）に 遣（や）ります という意味です。使いと書いて 遣唐使（けんとうし）です。
遣唐使（けんとうし）は 結構 前から 派遣（はけん） されて いました。
奈良時代から 送られるように なった わけではありません。
大化の改新 より前の 630年から 派遣（はけん）していました。
船の通路は 大阪から出て 瀬戸内海（せとないかい）を 通ります。
そして 朝鮮（ちょうせん）半島を 回って 唐（とう）に 入りました。
遣唐使（けんとうし）の 通路は 変わって いきます。
赤の通路から 青の通路に なっていきます。
665年までは 黒の通路です。
白村江（はくそんこう）の戦いで 日本が 負けて 朝鮮（ちょうせん）半島が 通りづらく なりました。
南の方を 通って 中国に 入ります。
そして 朝鮮（ちょうせん）との 関係が 良くなると 青の通路に なって いきます。
遣唐使（けんとうし）は その時代で 船の通路に 変化が ありました。
しかし 飛鳥時代から 奈良時代 そして 平安時代に かけても 遣唐使（けんとうし）は 派遣（はけん） されました。
たくさんの 日本の 留学生が 船に乗って 唐（とう）へ行き 仏教や技術を 学びました。